
Fig 5
Flow chart depicting process of deciding whether to rate down certainty of evidence for publication bias. FDA=Food and Drug Administration



https://book.gradepro.org/guideline/dissemination-bias
https://www.bmj.com/content/389/bmj-2024-083864


#1

Chapter 11 / 13
Dissemination bias（情報発信バイアス）
Dissemination bias
の
CoreGrade解説
のところに、以下のコードにある解説を組み込んで。
図は、4-3 4-4 4-5
C:\Users\yuasa\.gemini\antigravity\scratch\grade-handbook-japanese-v2\coreGRADE\images
にあります。


Core GRADE 4: 出版バイアスと確実性を上げる理由の詳細解説

本稿では、ご指定のBMJ論文（Core GRADE 4: bmj-2024-083864）および添付された図解に基づき、GRADEアプローチにおける「出版バイアス」の評価方法と、エビデンスの「確実性を上げる（グレードアップする）理由」について詳細に解説します。

1. 出版バイアス（Publication Bias）

出版バイアスとは、「統計的に有意な結果（ポジティブな結果）が出た研究の方が、有意差が出なかった研究（ネガティブな結果）に比べて、論文として出版されやすい」という現象を指します。これにより、出版されている論文だけを集めてメタアナリシスを行うと、実際の効果よりも治療効果が過大評価されてしまう危険性があります。

添付図（4-3, 4-4）に基づくファネルプロットの解説

出版バイアスの有無を視覚的に評価するための代表的なツールが**ファネルプロット（漏斗プロット）**です。

図 4-3 の解説（理論的モデル）:

縦軸（Precision）: 推定値の精度（通常は標準誤差 [SE] が用いられ、上が高精度・下が低精度になります）。上に行くほどサンプルサイズが大きい大規模研究を示します。

横軸（Magnitude of effect）: 効果の大きさ（相対リスクなど）。

上の図（Not suggestive of publication bias）: 左右対称のきれいな漏斗（ファネル）型になっています。小規模な研究（図の下部）は偶然誤差によって左右に広くバラつきますが、出版バイアスがなければ全体として対称になります。

下の図（Suggestive of publication bias）: 右下の部分（効果が小さく、精度の低い小規模研究）が欠けており、非対称になっています。これは、「小規模でネガティブな結果に終わった研究が出版されていない（お蔵入りになっている）」ことを強く示唆しています。

図 4-4 の解説（実際のデータ例）:

実際の臨床試験データをプロットしたものです。点線（統合された効果推定値）の右下部分に明らかにプロットが欠如しており、著しい非対称性が見られます。これは強い出版バイアスの存在を示唆しています。

添付図（4-5）に基づくGRADEの評価フローチャート

GRADEアプローチでは、以下のフローチャート（図 4-5）に従って、出版バイアスによって「エビデンスの確実性を下げる（Rate down）べきか」を判断します。

「ほとんど、あるいはすべての研究が小規模で、かつ企業主導（Industry sponsored）であるか？」

Yes: 企業は自社の製品に不利な結果を出した小規模研究を公表しない傾向が強いため、直ちに**「確実性を下げる（Rate down）」**と判断します。

No: 次のステップへ進みます。

「出版バイアスの統計学的分析が実行可能か？（例：メタアナリシスが行われており、対象研究が10以上あるか）」

実行可能（Yes）の場合:

ファネルプロットの視覚的な非対称性、および/または統計学的テスト（Eggerテストなど）が、出版バイアスを強く示唆しているかを確認します。

強く示唆している（Yes） → 「確実性を下げる（Rate down）」

示唆していない（No） → 「確実性を下げない（Do not rate down）」

実行不可能（No）の場合（研究数が少ないなど）:

未出版の試験が存在する文書的証拠（例：FDAの登録簿やClinicalTrials.govなどには試験登録されているが、結果論文が見当たらない）があるかを確認します。

未出版の証拠がある（Yes） → 「確実性を下げる（Rate down）」

未出版の証拠がない（No） → 「確実性を下げない（Do not rate down）」

2. 確実性を上げる理由（Reasons for Rating Up Certainty）

ランダム化比較試験（RCT）は初期状態で「高（High）」から評価を始めますが、観察研究（コホート研究やケースコントロール研究など）は初期状態で「低（Low）」から評価を始めます。
しかし、観察研究であっても、特定の特徴を満たす場合は、結果に対する自信が強まるため、エビデンスの確実性を1段階または2段階グレードアップすることがあります。GRADEでは以下の3つの理由が認められています。

① 効果の大きさが非常に大きい（Large magnitude of effect）

観察研究においては、未測定の交絡因子が存在するリスクが常にあります。しかし、観察された効果が極めて大きい場合、多少の交絡因子が存在したとしても、その効果が完全に覆る（実は効果がゼロであったとなる）可能性は非常に低くなります。

1段階のグレードアップ: 交絡因子など（バイアスリスク等）に大きな問題がない状態で、相対リスク（RR）やオッズ比（OR）が 2.0以上（または0.5以下） と、一貫して大きな効果が示されている場合。

2段階のグレードアップ: 同様の条件下で、相対リスク（RR）やオッズ比（OR）が 5.0以上（または0.2以下） と、極めて顕著な効果が示されている場合。

② 用量反応関係（勾配）がある（Dose-response gradient）

曝露の量（薬の投与量、喫煙量、期間など）が増えるにつれて、効果（またはリスク）の大きさも比例して増減している場合、因果関係の存在が強く示唆されます。

例えば、「ワーファリンの投与量が増えるほど、出血リスクが高まる」といった一貫した傾向が見られる場合、これは単なる偶然や交絡ではなく真の因果関係であることを支持するため、確実性を上げる理由になります。

③ 妥当な残存交絡のすべてが、観察された効果を弱める方向に働く（All plausible confounding would reduce the demonstrated effect...）

観察研究に特有の評価基準です。「もし交絡因子の影響を完全に排除できたとしたら、今見えている結果（効果）はさらに強くなるはずだ」と論理的に言える場合です。

具体例（効果が過小評価されている場合）: ある厳格な治療を受けた患者群の死亡率が低かったとします。しかし、実はその治療を受けた患者群は、受けていない群よりも「そもそも重症度の高い患者」ばかりが集まっていたとします（残存交絡）。重症度が高いにもかかわらず死亡率が低いという結果が出たのであれば、重症度という交絡因子を調整すれば、その治療の本当の有効性はさらに高く（効果が大きく）なるはずです。このような場合、現在の効果推定値に自信を持てるため、確実性をグレードアップします。


#2

Chapter 11 / 13
Dissemination bias（情報発信バイアス）
Dissemination bias
の
CoreGRADEフローチャート
のところに、以下の解説を組み込んで。
Core GRADE「Fig 5」の図は、
C:\Users\yuasa\.gemini\antigravity\scratch\grade-handbook-japanese-v2\coreGRADE\images
のところの、
4-5
なので、これを解説で見えるようにして。


GRADE評価におけるバイアスの扱いと出版バイアス評価プロセス

1. ２つのサイトにおける「Dissemination bias」と「Publication Bias」の扱いの違い

ご提示いただいた2つのリソースは、GRADEアプローチにおける評価方法の「従来（あるいは包括的な概念）」と「最新のアップデート（厳密な分離）」の違いを示しています。

最大の焦点は、「結果の一部が報告されない問題（選択的報告）」をどこで評価するかという点にあります。

サイト①：GRADEpro Handbook (従来の包括的な扱い)

概念: 「Dissemination bias（普及バイアス/発信バイアス）」という広い上位概念を用いています。

内容: このドメイン（評価項目）の中で、以下の両方を含めて評価するように指導されてきました。

Publication bias (出版バイアス): 研究自体が行われたのに、ネガティブな結果だったため研究全体が論文として出版されない問題。

Selective reporting bias (選択的報告バイアス): 研究は出版されたが、都合の悪い一部のアウトカム（結果）だけが論文に記載されない問題。

サイト②：BMJ 2024 新ガイダンス (評価ドメインの厳格な分離)

概念: 用語と評価する場所（ドメイン）を厳格に分離しました。この論文のタイトルが示す通り、第5のダウングレード要因としては「Publication bias（出版バイアス）」に特化させています。

内容:

Publication bias (出版バイアス): 「研究全体が未出版になる問題」のみを、従来通り5つのダウングレード要因の1つ（出版バイアスのドメイン）として評価します。

変更点: これまで同じ場所で評価していた**「Selective reporting bias（選択的報告バイアス）」は、このドメインから外し、「Risk of bias（バイアスリスク）」のドメイン内で評価するようにルールを変更**しました。

【結論（まとめ）】
従来（GRADEpro等）は「Dissemination bias」という広い言葉で「研究全体の未出版(Publication bias)」と「結果の一部の隠蔽(Selective reporting)」をまとめて評価していましたが、最新のBMJ 2024論文では評価の重複や混乱を避けるため、「Publication bias（研究全体）」のみを独立したドメインとして残し、「一部の隠蔽」はRisk of biasの評価へ移行させたというのが決定的な違いです。

2. BMJ 2024 Fig 5: 出版バイアスの評価フローチャートの詳細解説

添付いただいたフローチャート（Fig 5）は、システマティックレビューにおいて、「出版バイアス（Publication bias）を理由にエビデンスの確実性をダウングレード（評価下げ）すべきかどうか」を決定するための具体的な手順を示しています。

このフローチャートは、大きく3つのステップ（質問）で構成されています。

ステップ1：研究の規模と資金源の確認

質問：「Are most or all studies small and industry sponsored?」
（ほとんど、あるいはすべての研究が「小規模」かつ「企業スポンサー（営利企業主導）」であるか？）

Yes（はい）の場合 $\rightarrow$ 「Rate down（ダウングレードする）」

理由: 小規模な研究は偶然による誤差が大きく、企業主導の研究は自社製品に有利な結果を出そうとする動機が働きやすいです。この2つの条件が揃う場合、「都合の悪い結果が出た小規模研究が、企業の意向で出版されずに闇に葬られている（出版バイアスが存在する）可能性が極めて高い」と判断し、直ちにエビデンスの確実性を下げます。

No（いいえ）の場合 $\rightarrow$ 次のステップへ

ステップ2：統計学的分析の可否

質問：「Is statistical analysis of publication bias feasible? (ie, meta-analysis was performed, $\ge$10 studies)」
（出版バイアスを統計学的に分析することは可能か？（例：メタアナリシスが実施されており、含まれる研究数が10以上あるか））

出版バイアスを客観的に評価するには、ファンネルプロット（Funnel plot）などの統計的手法を使います。しかし、これらは研究数が少ないと精度が出ません（一般的に10研究以上必要とされます）。

ここで、研究数が十分（Yes）か、不十分（No）かでルートが分かれます。

ステップ3-A：統計学的分析が【可能】な場合（Yesルート）

質問：「Visual asymmetry of funnel plot and/or statistical test strongly suggests publication bias」
（ファンネルプロットの視覚的な非対称性、および/または統計学的検定が、出版バイアスを強く示唆しているか？）

Yes（示唆している） $\rightarrow$ 「Rate down（ダウングレードする）」

ファンネルプロットの形が左右非対称である（小さなネガティブ研究が欠けているように見える）、あるいはEggerの検定などで統計的に有意なバイアスが検出された場合は、出版バイアスが存在するとみなし、ダウングレードします。

No（示唆していない） $\rightarrow$ 「Do not rate down（ダウングレードしない）」

プロットが対称であり、統計的にも問題がなければ、出版バイアスの懸念は低いと判断します。

ステップ3-B：統計学的分析が【不可能】な場合（Noルート）

質問：「Documentation of unpublished studies (eg, in registry of FDA)」
（未出版の研究が存在するという文書による証拠があるか？（例：FDAなどの臨床試験レジストリ））

研究数が少なく（10未満など）グラフや統計で調べられない場合は、「実際に隠されている研究がないか」を直接調査します。例えば、ClinicalTrials.govやFDA（米国食品医薬品局）のデータベースに「試験開始の登録はされているのに、いつまで経っても結果が論文発表されていない研究」があるかを探します。

Yes（未発表研究の記録がある） $\rightarrow$ 「Rate down（ダウングレードする）」

レジストリに登録されているのに結果が隠されている（出版されていない）研究が見つかった場合、意図的な出版バイアスが存在すると判断し、ダウングレードします。

No（記録が見当たらない） $\rightarrow$ 「Do not rate down（ダウングレードしない）」

徹底的に調査しても、隠されている未出版研究の証拠が見つからなかった場合は、現時点では出版バイアスによるダウングレードは行いません。

フローチャートの意義

このフローチャートは、従来の「なんとなく出版バイアスがありそうだから下げる」という主観的な判断を排し、①研究の性質（スポンサーと規模）、②統計的根拠、③レジストリ等の客観的証拠 という明確な基準に基づいて、一貫性のあるダウングレードの判断を下せるようにした画期的なツールです。

