

https://book.gradepro.org/guideline/introduction-to-the-evidence-to-decision-frameworks

https://www.bmj.com/content/389/bmj-2024-083866
https://www.bmj.com/content/389/bmj-2024-083867

Fig 2
Core GRADE process for moving from evidence to recommendations. GRADE=Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation; MID=minimal important difference


#1
Chapter 12 / 13
Evidence to Decisionフレームワーク入門
の
CoreGrade解説
のところに、以下のコードにある解説を組み込んで。
図は、6-1 7-1 7-2 7-3 7-4 7-5
C:\Users\yuasa\.gemini\antigravity\scratch\grade-handbook-japanese-v2\coreGRADE\images
にあります。


Core GRADE 第6回・第7回 実践的詳細解説レポート

本レポートでは、The BMJ誌に掲載された「Core GRADE」シリーズの第6回（エビデンスの提示）と第7回（エビデンスから推奨への移行）について、診療ガイドライン作成者および臨床現場の医療従事者がどのように実践に落とし込むべきか、具体的に解説します。

1. Core GRADE 6: エビデンス総括表（SoFテーブル）でのエビデンス提示

第6回の論文は、集められたエビデンスをどのように分かりやすく、かつ透明性をもって読者（臨床医や患者、政策決定者）に伝えるかに焦点を当てています。その中核となるのが**エビデンス総括表（Summary of Findings: SoFテーブル）**です。

実践的ポイント①：SoFテーブルの必須構成要素

SoFテーブルには、各アウトカム（例：死亡率、QOLの改善、副作用など）ごとに以下の情報が一覧化されていなければなりません。

対象患者数と研究数

相対効果（Relative Effect）: 相対リスク（RR）やオッズ比（OR）など。

絶対効果（Absolute Effect）: ここが最も重要です。「1000人あたり何人減るか/増えるか」という絶対リスク差を示します。

エビデンスの確実性（Certainty of Evidence）: 高（High）、中（Moderate）、低（Low）、非常に低（Very low）の4段階。

平易な言葉による要約（Plain Language Summary）: 誰もが直感的に理解できるテキストでの要約。

実践的ポイント②：「相対効果」だけでなく「絶対効果」を計算して示す

臨床医や患者が意思決定をする際、「リスクが半分になる（相対リスク0.5）」と言われても、元のリスク（ベースラインリスク）が10%なのか0.1%なのかで、実際の恩恵は全く異なります。

実践法: コントロール群のイベント発生率（ベースラインリスク）に相対リスクを掛け合わせることで、絶対効果を算出します。もし対象患者の中で「高リスク群」と「低リスク群」がいる場合は、SoFテーブルに行を分けて、それぞれの絶対効果を提示することが推奨されます。

実践的ポイント③：標準化された「平易な言葉による要約」

論文では、エビデンスの確実性レベルに応じた**厳格な言い回しのルール（標準化）**を提示しています。これにより、読者の解釈のブレを防ぎます。

高（High）: 「介入は、アウトカムを増加（減少）させる」

中（Moderate）: 「介入は、おそらくアウトカムを増加（減少）させる（probably increases/reduces）」

低（Low）: 「介入は、アウトカムを増加（減少）させるかもしれない（may increase/reduce）」

非常に低（Very low）: 「介入のアウトカムに対する効果は非常に不確実である」

実践的ポイント④：連続アウトカム（スコアなど）の解釈

痛みのスコアやQOLなど、研究によって異なる測定ツールが使われている場合、単に「平均差」を示すだけでは患者にとっての意味が分かりません。ここで重要なのが**最小重要差（Minimal Important Difference: MID）**の概念です。統計的に有意かどうかではなく、「患者にとって違いを実感できる最低限の差（MID）」を超えているかどうかで効果を表現することが求められます。

2. Core GRADE 7: エビデンスから推奨・意思決定への移行

第7回の論文は、SoFテーブルで整理されたエビデンスをもとに、ガイドラインパネルが「だからどうすべきか」という**推奨（Recommendation）**を決定するプロセス（Evidence to Decision: EtDフレームワーク）を解説しています。

実践的ポイント①：推奨の「方向」と「強さ」

GRADEアプローチでは、推奨は以下の4つのカテゴリーに分類されます。

介入を強く推奨する

介入を**条件付きで（弱く）**推奨する

介入**しないことを条件付きで（弱く）**推奨する

介入しないことを強く推奨する

実践的ポイント②：「強い推奨」と「条件付き推奨」を分ける基準

単に「エビデンスの確実性が高いから強い推奨」となるわけではありません。以下の要素のバランスで決定されます。

利益と害のバランス: 介入の望ましい効果（利益）が、望ましくない効果（害・負担）を明確に上回っているか。

エビデンスの確実性: 通常、強い推奨を行うためには「高」または「中」の確実性が必要です。「低」の確実性で強い推奨が出るのは極めて例外的な状況に限られます。

患者の価値観と選好（Values and preferences）: 患者が利益と害のどちらをどれくらい重く見るか。ここに大きなばらつきがある場合、推奨は「条件付き」になります。

【実践的な考え方】

強い推奨: 情報を十分に与えられた患者の**「ほぼ全員」**がその介入を選ぶと確信できる場合。

条件付き推奨: 多くの患者はその介入を選ぶだろうが、「無視できない少数の患者」は別の選択をすると考えられる場合。

実践的ポイント③：臨床現場における「条件付き推奨」の意味

ガイドラインで「条件付き推奨（弱い推奨）」とされている場合、臨床医はそれを「あまり効かない治療」と解釈すべきではありません。
条件付き推奨が意味するのは、**「患者の価値観によって最適な選択が異なるため、Shared Decision Making（共同意思決定）が必須である」**という強いメッセージです。医師は患者に絶対効果（SoFテーブルのデータ）を分かりやすく説明し、患者の価値観を引き出す必要があります。

実践的ポイント④：二次的考慮事項（公衆衛生・集団レベルの視点）

個人の患者の視点に加えて、ガイドラインが「集団（国や病院など）」の視点を持つ場合、以下の二次的要素が推奨の強さや方向に影響を与えます。

コスト（資源の利用）と費用対効果: 高額すぎる治療は、利益があっても条件付き推奨に下がる可能性があります。

実現可能性（Feasibility）: 特殊な設備が必要で、どこでもできるわけではない場合。

受容性（Acceptability）と公平性（Equity）: その推奨が健康格差を広げないか。

まとめ：医療者はいかにこれらを活用すべきか

論文やガイドラインを読むとき:
テキスト本文だけを読むのではなく、必ず**SoFテーブル（エビデンス総括表）**を探してください。そこにある「絶対効果（1000人あたり何人違うか）」と「確実性（High, Moderate, Low, Very low）」を見ることで、治療の真の実力が分かります。

患者に説明するとき:
SoFテーブルの「平易な要約（Plain Language Summary）」の表現（〜する、おそらく〜する、〜かもしれない）をそのまま患者説明に活用してください。誇張のない、誠実な情報提供が可能になります。

「条件付き推奨」に出会ったとき:
ルーチンでその治療を処方するのではなく、「この治療にはこういうメリットとデメリットがあるが、あなたはどうしたいですか？」と患者の価値観（MID：どこまでの効果ならその副作用を受け入れられるか）を尋ねる対話（SDM）のきっかけとして利用してください。




#2

Chapter 12 / 13
Evidence to Decisionフレームワーク入門
の
CoreGRADEフローチャート
のところに、以下の解説を組み込んで。
Core GRADE「Fig 2」の図は、
C:\Users\yuasa\.gemini\antigravity\scratch\grade-handbook-japanese-v2\coreGRADE\images
のところの、
7-2
なので、これを解説で見えるようにして。


GRADE EtDフレームワーク：BookとBMJの違いおよび推奨決定プロセスの詳細解説

1. GRADE Handbook (Book) と BMJ Core GRADE の違い

従来のGRADEアプローチ（GRADEpro等のBookに基づく手法）と、BMJ誌で2024年に発表された「Core GRADE」アプローチは、基本的な理念は共有していますが、特に臨床診療ガイドライン（CPG）作成の実用性やプロセスの明確化においていくつかの重要な違いがあります。

比較項目

GRADE Handbook / GRADEpro (Book)

BMJ Core GRADE アプローチ

主な目的と焦点

包括的。臨床だけでなく、公衆衛生、医療システム、診断検査など、多様なコンテキストに対応する汎用的な枠組みの提供。

臨床診療ガイドライン（CPG）における推奨策定プロセスの簡素化、明確化、合理化。

評価項目の構造

ドメインごと（問題の優先度、利益/害、確実性、価値観、リソース、公平性、受容性、実現可能性）に並列で評価する。

意思決定の要因を**一次要因（Primary factors）と二次要因（Secondary factors）**に明確に階層化・分離する。

視点 (Perspective) の扱い

視点（個人の患者、公衆衛生等）を最初に設定し、それに合わせてEtDのフォーマット自体を切り替えることが多い。

個々の患者の視点（Primary）を中核に置き、そこに集団レベルの視点（Secondary：コスト、実現可能性など）を追加的に考慮するかどうかを選択するアプローチ（Fig 2参照）。

MID (最小重要差) の位置づけ

アウトカムの重要性や効果の解釈として評価されるが、具体的な設定手法についての標準化された強いプロセス指定は少ない。

MIDの設定を必須のコアステップとして中心に据える。パネルサーベイ等の革新的な手法を用いて明示的にMIDを定義することを強く推奨している。

推奨の強さの決定アルゴリズム

エビデンスの確実性やバランスなどを総合的に判断するが、パネルの討議・主観的判断に委ねられる部分が大きい。

Fig 2のフローチャートのように、**「エビデンスの確実性」と「利益・害のバランス」に基づく論理分岐（アルゴリズム）**をより明確化している。

低い確実性のエビデンスからの強い推奨

例外的な状況として存在することは示されているが、分散して記述されている。

明確に**「5つのパラダイム（例外的な状況）」**として類型化し、基準を厳格化・明示化している（付録4参照）。

2. Core GRADEプロセス：エビデンスから推奨への移行の詳細解説

BMJ論文の「Fig 2: Core GRADE process for moving from evidence to recommendations」のフローチャートを、提供された付録（Appendix 1〜4）の具体例を用いてステップごとに詳細に解説します。

ステップ1: 視点の決定 (Decide on perspective)

推奨を作成する際、どの立場からの視点を採用するかを最初に決定します。
フローチャートでは以下の選択肢が示されています。

利益、害、負担、エビデンスの確実性、価値観と好みを考慮する（大前提）

個々の患者の視点のみ (Individual patient perspective alone)

二次的な集団の視点を含む個々の患者の視点 (Individual patient perspective including secondary population perspective)

純利益を決定する際に、コスト、実現可能性、受容性、公平性を追加で扱う

【付録1による具体例】
軽症市中肺炎の入院成人患者に対する短期全身性ステロイド投与のガイドライン作成において、パネルは**「個人の患者視点から臨床的推奨を提供するが、リソースの使用、実現可能性、受容性、公平性などの二次的な集団レベルの要因も考慮する」**という視点（上記3番目・4番目の組み合わせ）を選択しました。これにより、EtDフレームワーク上でこれら二次要因も個別に評価されています。

ステップ2: MIDに関するエビデンスのレビュー (Review evidence regarding MID)

効果の大きさが「重要」か「些細（Trivial）」かを判断するための基準となる「最小重要差（Minimal Important Difference: MID）」について、関連文献、臨床医の経験、フォーカスグループなどからエビデンスをレビューします。

【付録1による具体例】
肺炎パネルは、患者の価値観や好みに関するシステマティックレビューを探しましたが有用なものは見つかりませんでした。自前での患者調査も実現不可能だったため、パネル自身の「患者との共同意思決定（SDM）」の経験に頼るアプローチをとりました。

ステップ3: MIDの選択とパネル調査の検討 (Choose MIDs for critical and important outcomes. Consider panel survey)

必要な場合は、重要視するアウトカムごとにMIDを設定します。最も重要なアウトカムについては、パネル調査（Panel survey）の実施を検討します。

【付録1・2・3による具体例】

コンセンサスによる決定（付録1）: 肺炎パネルは合意に基づき、死亡率（1%）、機械換気の必要性（1%）、入院期間（1日）などのMID閾値を明確に設定しました。これにより、「死亡率7人/1000人の増加」はMIDである1%（10人/1000人）に満たないため「些細（Trivial）」な害であると客観的に判定できました。

パネル調査手法の導入（付録2・3）: より革新的な手法として、心筋梗塞リスク低減のMIDを決定する事例（付録2）が示されています。「5年間でリスクが1/1000下がる」「20/1000下がる」といったシナリオを極端な値から徐々に狭めていくピンポン（ping-pong）アプローチのアンケートを実施しました。パネルメンバーが「大多数の患者がこれを重要な効果とみなす」から「些細な効果とみなす」へ回答を切り替えたポイントの中央値（12/1000）を、最終的なMIDとして採用しました（付録3にはWHOのCOVID-19ガイドライン等での採用実績も記載されています）。

ステップ4: 利益、害、負担のバランスをとる (Balance benefits, harms, and burdens)

得られたエビデンスの効果量と、ステップ3で設定したMIDを照らし合わせ、介入と対照のどちらが支持されるかバランスを評価します。

【付録1による具体例】
肺炎パネルは、侵襲的機械換気の必要性が大きく減少すること（大きな利益）と、死亡率、二次感染、消化管出血への効果がMID未満（些細な害）であることを比較しました。その結果、利益が些細な害を上回ると判断し、**「おそらく介入を支持する (Probably favors the intervention)」**と判定しました。

ステップ5: エビデンスの確実性に基づく推奨の方向性と強さの決定 (Decide on direction and strength of recommendation)

フローチャートの最終段では、エビデンスの確実性（High/Moderate か Low/Very low か）と、ステップ4のバランス評価に基づいて、アルゴリズム的に推奨の強さを決定します。

ルートA: 高または中等度の確実性のエビデンス (High or moderate certainty evidence)

純利益が明らかに一方を支持する $\rightarrow$ 強い推奨 (Strong recommendation)

純利益が僅差でバランスしている $\rightarrow$ 条件付き推奨 (Conditional recommendation)

ルートB: 低または非常に低い確実性のエビデンス (Low or very low certainty evidence)

純利益が明らかに一方を支持、または僅差でバランスしている $\rightarrow$ 条件付き推奨 (Conditional recommendation)

例外的な状況 $\rightarrow$ 強い推奨 (Strong recommendation)

【付録1による具体例：ルートB（通常の適用）】
肺炎へのステロイド投与について、機械換気に関する確実性は「高」でしたが、全死因死亡率に対する確実性が「低」であったため、全体の確実性は「低（Low）」と判定されました（ルートBへ進む）。利益と害のバランスは「おそらく介入を支持する（明確な支持ではない）」状況であったため、アルゴリズムに従い**「条件付き（弱い）推奨 (weak recommendation)」**として結論付けられました。（We suggest administering a seven-day course of systemic corticosteroids over no corticosteroids）

【付録4による具体例：ルートBの例外的状況（Exceptional circumstances）】
フローチャートにある「例外的な状況」として、低/非常に低い確実性のエビデンスでも「強い推奨」が出せる5つのパラダイムが付録4に示されています。

生命を脅かす状況: 介入に利益がある可能性が示唆される場合（例：ワーファリンによる頭蓋内出血に対するビタミンK）。

低い確実性の利益と、高い確実性の害/高コスト:（例：全身CTスクリーニングによるがん検診に対する強い反対推奨）。

利益は同等（低い確実性）だが、害が少ない（高い確実性）:（例：H. pylori除菌療法）。

利益は同等（高い確実性）だが、一方に害がある（低い確実性）:（例：妊娠中の高血圧に対するACE阻害薬等への強い反対推奨）。

利益は控えめ（高い確実性）だが、壊滅的な害の可能性がある（低い確実性）:（例：前立腺がんリスクのある男性へのテストステロン投与への強い反対推奨）。




